YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA           Ceza İstinaf No. 29/73
                               (Dava No. 398/73, Limasol)


M.Necati Münir, Başkan, Ülfet Emin ve
Ahmet İzzet.

İstinaf eden: Mehmet Ekrem, Limasal
                             (Sanık)
                     - ile -
Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü
                                        arasında.

İstinaf eden namına: Ekrem Y. Avcıoğlu.
Aleyhine istinaf edilen namına: Celâl Karabacak ve Argun Korkut.


Fasıl  154  Ceza  Yasası – Yasa’nın 280. maddesine aykırı 
    bir suç işlemek kastı ile ikametgâha girme.

Ceza Usulü - Şahadet - Suçun  Sanık  tarafından  işlendi-
    ğinin makul şüpheden ari bir şekilde ispatı  zorunlu-
    luğu  -  İspat  külfetinin   Sanığa yüklendiği istisnai 
    hallerde,  ispatın  ihtimaller  dengesine dayanması – 
    Fasıl  154,  280. maddede Sanığa hiçbir ispat külfeti 
    yüklenmemesi  -  Sanığın suçu işlemediği veya yaptığı 
    eylemin suç olmaığı hususunda Mahkemeye izahat  vere- 
    bilmesi  -  Yeminsiz   şahadete   verilecek  kıymetin 
    derecesi.




OLAY: Sanık,  1973  yılında  bir  gece yarısı, müştekinin 
    evine, taciz etmek maksadı ile girmekle itham edildi.  
    Müşteki  ve  eşi  şahadet  verdiler  ve  Sanığın  eve 
    kesinlikle  davet  edilmediğini   söylediler.  Sanık, 
    yeminsiz  şahadetinde  eve,  Müştekinin   daveti  ile 
    gittiğini  söyledi,  ancak  Sanığın  bu izahatı başka   
    şahadetle  desteklenmedi.  Sanık,  Bidayet  Mahkemesi 
    tarafından  suçlu  bulunarak  K.L.10.-  para cezasına    
    çarptırıldı  ve  12  ay  süreyle   K.L.50.-  kefalete 
    bağlandı.
       Sanık,  Bidayet  Mahkemesinin  ispat  külfeti  ile 
    ilgili  prensipleri yanlış uyguladığını ileri sürerek 
    mahkûmiyet aleyhine istinaf etti.
          
 SONUÇ: Yüksek  Mahkeme,  Fasıl  154  Ceza Yasasının 280. 
    maddesine göre İddia Makamının ispat külfetini yerine
    getirdiğini  kabul  etti. Sanığın eve davetli girdiği 
    yolunda  yeminsiz şahadetinde ileri sürdüğü izahatın, 
    başka şahadetle desteklenmediğini dikkate alan Yüksek 
    Mahkeme  Bidayet  Mahkemesinin  bulgusunu onayladı ve 
    istinafı reddetti.

    Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
    1.Mancini  v. Director  of Public Prosecutions (1942) 
      A.C.1, s.11
    2. Rex v. Gill (1963) 2  All E.R. s.688
    3. Rex v. Spurge (1961)  All E.R. s.688
    4. Rex v. Gosney (1971)  3 All E.R, s.220
    5. Bratty  v.  A.G. for Northern Ireland (1961) 3 All 
       E.R. s.523.
    6. Rex v. Bone (1968) 2  All E.R. s.644.
    7. Rex v. Moon (1969) 3  All E.R. s.803.
    8. Rex  v.  Augustine  Achuzia  Kachikwu 52 Cr.Ap. R.  
       s.523
    9. Rex  v. Dennis Patrick Murtagh, Kenneth Kennedy 39 
       Cr. Ap. R. s.72.
   10. Rex  v. Anthony David Frost, Gearge Tablot Hale 48 
       Cr. Ap.R. s.284.

            
                                  --------------------
                                      H Ü  K  Ü M

     M.Necati Münir, (Başkan): Bu istinafta Mahkemenin hükmü Sayın Hâkim Ülfet Emin tarafından verilecektir.

     Ülfet Emin, Hâkim: İstinaf eden 9/11/1973 tarihinde Limasol Kaza Mahkemesi tarafından 18 Mayıs, 1973 ile 19 Mayıs 1973 tarihleri arasında Limasol’da Aysel Tungay’ın Şehit Faik Cahit Sururi Sokağında bulunan ikametgâhına Ceza Kanunu veya Cumhuriyet dahilinde olan diğer kanunlar tahtinde bir suç işlemek yani Aysel Tungay’ı taciz etmek niyeti ile girdiğinden Fasıl 154 Ceza Kanununun 280. maddesi gereğince kabahatli bulunarak K.L.10.- para cezasına çarptırıldı ve iyi ahlâk sahibi olması ve sulhu koruması için 12 ay müddetle K.L.50.- şahsi kefalete bağlandı.

     İstinaf eden Bidayet Mahkemesinin hükmünün, diğer şeyler meyanında, aşağıdaki sebeplerden dolayı hatalı olduğunu ileri sürerek mahkûmiyet aleyhine istinaf eylemiştir.

     1. Bidayet Mahkemesinin istinaf edenin müştekinin evine davetli olarak girdiğini isbat etmesi hususundaki kararı yanlıştır.

     2. Bidayet Mahkemesi ibraz edilen şahadetten ziyade şahsi kanaatlarına istinad ederek karar vermekle hata etmiştir.

     3. İbraz olunan şahadet ışığında verilen karar gayri makuldür ve istinaf edenin mahkûmiyetini gerektirecek nitelikte değildir.

     Ceza davalarında İddia Makamının suçun sanık tarafından işlendiği hususunu makul şüpheden ari bir şekilde isbat etmesi gerekir.  Mahkeme huzurunda olan şahadetten bir suçun işlendiği hususunda makul şüphe varsa, sanığın beraat ettirilmesi gerekir.  Ceza davalarında sanık suçu işlemediğini isbat etmesi gerekmez.  Ancak bazı istisnai hallerde Kanun sanığın bazı hususları isbat etmesini öngörebilir.  Bu hususta Macini v. Director of Public Prosecution (1942) A.C. 1 davasında s.11’de Viscount Simon L.C. şunları söyledi:

        “Woolmington’s  case is concerned with explaining 
     and  reinforcing  the rule that the prosecution must
     prove  the  charge it makes beyond reasonable doubt, 
     and,  consequently,  that if, on the material before 
     the  jury, there is a reasonable doubt, the prisoner 
     should  have  the  benefit  of  it.  The 'rule is of 
     general  application  in  all   charges   under  the 
     criminal  law.  The   only  exceptions   arise,   as 
     explained  in  Woolmington’s case, in the defence of 
     insanity  and  in  offences  where  onus of proof is 
     specially dealt with by statute.”

     İsbat külfeti sanığa yükletilen hallerde dahi     sanığın isbat etmesi gereken hususları makul şüpheden ari bir şekilde isbat etmesi gerekmez.  Bu gibi hallerde sanıktan istenilen isbat külfeti ihtimaller dengesi esasına dayanır.

     Bu istinafta istinaf edenin itham olunduğu suç iki unsurdan ibarettir. Bunlardan birincisi istinaf edenin müştekinin evine girmesi, ikincisi de eve girmenin müştekiyi taciz etmek niyeti ile olmasıdır. İstinaf edenin mahkûm olduğu Ceza Kanununun 280. maddesi sanığa herhangi bir isbat külfeti yüklemez.  Bu nedenle istinaf edenin itham olunduğu suçtan kabahatli bulunabilmesi için İddia Makamının suçun her iki unsurunu de makul şüpheden ari bir şekilde isbat etmesi gerekir.  İstinaf edenin itham olunduğu suçta herhangi bir hususu isbat etmesi gerekmemekle beraber, istinef eden suçu işlemediği hususunda veyahut yaptığı eylemin suç olmadığı hususunda Mahkemeye izahat verebilir.  Nitekim bu meselede istinaf eden yaptığı eylemin suç olmadığını göstermek için istinaf edenin müştekinin evine müştekinin deveti üzerine gittiğini bir nevi müdafaa olarak ileri sürmüştür.  Ceza davalarında herheangi bir sanık böyle bir müdafaayı ileri sürmeye serbesttir.  Ancak böyle bir müdafaa ileri sürüldüğünde Mahkeme tarafından nazarı itibara alınabilmesi için ileri sürülen hususların şahadet bakımından değer taşıyabilen nitelikte olması gerekir.  Birinin evine müştekinin daveti ile gittiğini ileri süren herhangi bir sanık bunu değer taşıyan şahadetle Mahkemenin bilgisine getirmesi şarttır.  Böyle bir şahadet İddia Makamının şahitlerine sorulan sualler ve alınan cevaplardan istihraç edilebilir, veya bu hususta sanık tarafından bizzat şahadet verilebilir veya sanık bu hususta şahit çağırabilir. Fakat ne şekilde olursa olsun Mahkeme huzurunda sanığın ileri sürdüğü hususlar hakkında değer taşıyan bir şahadetin mevcut olması şarttır ve bu gibi şahadeti ibraz etmek veya istihraç etmek sanığa düşer (evidential burden).  Bu hususta Rex v. Gill (1963) 2 All E.R.688 davasında s.691'de Edmond Davies J. şunları söyledi:-

        “The Crown are not called on to anticipate such a
     defence  and  destroy  it  in advance.  The accused, 
     either  by the cross-examinatioin of the prosecution 
     witnesses or by evidence called on his behalf, or by 
     a  combination  of  the  two,  must place before the 
     court such material as makes duress a live issue fit 
     and proper to be left to the jury.  But, once he has     
     succeeded  in doing this it is then for the Crown to 
     destroy that defence in such a manner as to leave in 
     the  jury's  minds  no  reasonable  doubt  that  the 
     accused  cannot  be  absolved  on the grounds of the 
     alleged  compulsion.  It  is true that this approach 
     appears  to conflict with the literal reading of the 
     passage from Lord Goddard, C.J.’s judgement in R. v. 
     Steane.  It  is  to  be observed, however, that that 
     passage was obiter in that the real  decision  there
     was  that it was for the Crown to prove the specific
     intent laid and that,  in  the  particular  circums- 
     tances of that case, an inference could not be drawn   
     that the appellant intended the natural consequences 
     of  his  act. We  agree  with Dr. Glanville Williams   
     that  the  dictum  must  be reed as relating only to 
     what  the  author calls the “evidential” burden cast 
     on  the  accused,  and  not  to   the  ultimate  (or  
     ‘persuasive’)  burden   placed   on  the   Crown  of 
     destroying the  defence  of duress where it has been 
     substantially raised.”

ve Rex v. Spurge (1961) 2 All E.R. 688 davasında Salmon J. s.691'de şunları söyledi:-

        “It has been argued by counsel for the Crown that
     even  if  a  mechanical  defect  can  operate  as  a 
     defence,  yet  the onus of establishing this defence 
     is  on the accused.  It is of course conceded by the 
     Crown that this onus is discharged if the defence is 
     made  out  on  a  balance  of probabilities.  In the 
     opinion of this court, the contention made on behalf 
     of  the  Crown  is unsound for in cases of dangerous 
     driving  the onus never shifts to the defence.  This 
     does  not mean that if the Crown proves that a motor 
     car driven by the accused has endangered the public; 
     the  accused could successfully submit at the end of 
     the  case for the prosecution that he had no case to 
     answer  on  the  ground  that  the  Crown   had  not  
     negatived  the  defence  of  mechanical defect.  The 
     court  will  consider no such special defence unless 
     and  until  it is put forward by the accused.  Once, 
     however,  it  has  been  put  forward  it   must  be 
     considered  with  the  rest  of  the evidence in the 
     case.  If the accused's explanation  leaves  a  real 
     doubt  in  the mind of the jury, then the accused is 
     entitled  to  be adquitted.  If the jury rejects the 
     accused’s explanation the jury should convict.”

     Spurge davasında isbat külfeti hususunda söylenenler Rex v. Gosney (1971) 3 All E.R. 220 , davasında teyid edildi. Megaw L.J. s.224’de şunları söyledi:-

        “So  far  as the burden of proof is concerned, it 
     is unnecessary to repeat what was so clearly said by 
     Salmon J. in delivering the judgment of the Court of 
     Criminal Appeal in R. v. Spurge.”

     Böyle bir şahadet mevcut olduğu hallerde Mahkemenin bu gibi şahadeti nazarı itibara alması ve sanık tarafından ileri sürülen hususların makul şüphe yaratacak nitelikte olup olmadığı veya bu hususların doğru olma ihtimalinin mevcut olup olmadığının araştırılması gerekir.  Mahkeme verilen şahadet ışığında sanık tarafından ileri sürülen hususların makul şüphe yaratacak veya doğru olma ihtimali niteliğinde olduğuna kanaat getirirse sanığın beraat ettirilmesi gerekir çünkü o zaman İddia Makamına düşen isbat külfeti yeni sanığın suçu makul şüpheden ari bir şekilde işlediğine dair ispat yerine getirilmemiş olur.  Bu hususta Bratty v. A.G. for Northern Ireland (1961) 3 All E.R. 523 davasında s.529 ve 530’de Viscount Killmuir L.C. şunları söyledi:-

        “In  my  view   the   learned   judge   was  only   
     considering  the  situation where there was positive  
     evidence  which  would satisfy a finding by the jury 
     that  the  accused  acted  in a state of automatism.  
     This  is  in  accordance with the view taken by this 
     House  in Mancini v. Director of Public Prosecutions 
     in  which  it  was  pointed out that the decision in 
     Woolmington’s  a  case  did  not mean that the judge 
     must  deal  in  his  summing-up  with  the issues of 
     accident and provocation merely because these defen-
     ces  were  raised.  There  must  be some evidence of 
     accident  or  provocation on which a reasonable jury 
     could act.  I think that this provides the synthesis 
     between  the  reasoning  of  the  Court of  Criminal 
     Appeal  in  the  present  case  and the passage just 
     quoted  from North, J. It is necessary that a proper 
     foundation  be  laid  before  a   judge   can  leave 
     "automatism"  to  the  jury.  That   foundation,  in
     my  view,  is not forthcoming merely from unaccented
     evidence  of  a defect of reason from disease of the 
     mind.  There would need  to  be  other  evidence  on
     which a jury could find non-insane automatism.  What
     the Court of Criminal Appeal say about the  onus  of
     proof must  be  read  in  the  context  of  evidence 
     directed simultaneously to defences of insanity  and
     automatism.”

ve s.531’de ise şunları söyledi:-

        “Nevertheless, one must not  lose  sight  of  the
     overriding principle, laid down  by  this  House  in 
     Woolmington’s case, that it is for  the  prosecution  
     to prove every element of the offence  charged.  One 
     of these elements is the accused’s  state  of  mind;
     normally   the  presumtion  of  mental  capacity  is  
     sufficient to prove that he  acted  consciously  and
     voluntarily and the prosecution need go no  further. 
     But, if, after considering evidence properly left to
     them by the judge, the jury are left in  real  doubt 
     whether or not the  accused  acted  in  a  state  of
     automatism, it seems to me that  on  principle  they
     should acquit because the  necessary  mens  rea – if                 
     indeed the actus reus – has not been proved  beyaond
     reasonable doubt.
     ………………………………………………………………………………………………………………………………………
     ………………………………………………………………………………………………………………………………………
       I am also supported by the words of Scholl, J.  in
     R. v. Carter where said:

       ‘It must be for the defence in the first  instance  
     genuinely to raise the issue,  but  if  the  defence
     does raise the issue in a genuine fashion  then  the
     Crown which, of course, may call rebutting  evidence
     on the matter, is bound in the long run to carry the
     ultimate onus of proving all  the  elements  of  the
     crime including the conscious perpetration thereof.’

     Ayni davada Lord Morris of Borth-y-Gest s.537’de şunları söyledi:-

        “In the conceivably possible  case  that  I  have
     postulated   (of   a  violent  act  committed  by  a
     sleepwalker) it would not necessarily be the duty of
     prosecution   in   leading    their    evidence   as  
     to  the commission  of the act specifially to direct
     such  evidence  to negativing the possibility of the 
     act having been committed  while  sleepwalking.  If,
     however, during the trial the suggested  explanation 
     was so supported that it had sufficient substance to
     merit consideration by the jury, then the onus which
     is on the prosecution would not be discharged unless
     the jury, having considered  the  explanation,  were 
     sure that guilt in regard to  the  particular  crime
     charged was established so that they were left in no
     reasonable doubt.  The position would  be  analogous
     to that which arises where a defence of self-defence
     is raised.  Though the onus is on the prosecution to
     negative that defence, the obligation to do so  only
     arises effectively when there  is  a  suggestion  of
     such defence.”

ve Rex v. Bone (1968) 2 All E.R. 644 davasında, s.645-646’da Lord Parker C.J. şunları söyledi:-
        
        “There  is,  however, another ground to which the 
     court would like to  draw  attention.  It  concernes
     the burden of proof.  Duress, like self-defence  and 
     like drunkenness, is something  which  must  in  the     
     first  instance be raised by the defence; but at the 
     end of the day it is always for the  prosecution  to 
     prove  their  case,  which  involves  negativing the 
     defence  which  has been set up. It has been said in 
     many cases, particularly self-defence cases, that to 
     ensure  that  the  jury  are  not confused it is not 
     sufficient  to  give  the  general  direction at the 
     beginning  in  regard  to the burden and standard of 
     proof, but the jury should be told specifically that 
     it is for the prosecution to negative, in that case, 
     the  self-defence.  In the present case the chairman 
     gave  an  impeccable  direction  at the beginning as 
     regards the burden and standard of proof, but there-
     after in dealing with this matter of duress he  gave   
     no further direction, and time and again referred to 
     the  issue as being whether the jury believed that a 
     knife was used.  He said:

     ‘....but (The appellant), if you believe him, and it 
     is a  matter  for  you to decide whether you believe 
     him or not, if  you believe him, that his  companion 
     produced  his  knife  and painted it towards him and 
     (the appellant)  says  ‘I  was  so frightened for my 
     life I thought I had to do so as he told me’. If you 
     
     think  that  to  be  the  case,  it  is your duty to 
     acquit... If  you  do  believe  it, do you think the 
     threat was such as to deprive (the appellant) of the 
     power to resist.  If you think he was so afraid that 
     he had to do what he was told, you must find him not 
     guilty.’

        Throughout  the  issue was being left to the jury 
     as  a matter of whether they believed the appellant, 
     and  not  on the basis that if they thought what the 
     appellant said might be true they should acquit.  On 
     that  ground  also  the  court  has   come   to  the 
     conclusion that the verdict should not be allowed to 
     stand.”

ve Rex v. Moon (1969) 3 All E.R. 803 davasında Salmon L.J. şunları söyledi:-

        “It is really quite simple; there is no burden of
     any  kind  an  the accused to make out self-defence.    
     Once  that  defence  has been raised, the accused is 
     entitled  to  be  acquitted  unless  the prosecution 
     satisfy  the  jury  beyond  a reasonable doubt or so 
     that  they are sure, if that from is preferred, that   
     self-defence  cannot be supported, and it would also 
     be  necessary  to  explain  to  the jury the precise 
     nature of self-defence.”

ve Mancini davasında s.12’de şunlar yer almaktadır:-

        “If  the  evidence  before the jury at the end of 
     the  case  does  not  contain  material  on  which a 
     reasonable man could find a verdict of  manslaughter 
     instead of murder, it is no defect in the summing-up 
     that  manslaughter  is  not dealt with.  Taking, for 
     example, a  case in which no evidence has been given 
     which  would  raise  the issue of provocation, it is 
     not  the  duty  of  the  judge to invite the jury to   
     speculate  as  to  provocative  incidents,  of which 
     there  is no evidence and which cannot be reasonably 
     inferred from the evidence.  The duty of the jury to 
     give the  accused the benefit of the doubt is a duty 
     which  they  should  discharge  having regard to the 
     material before them, for it is on the evidence, and 
     the evidence  alone,  that  the  prisoner  is  being    
     

     tried,  and  it  would  only  lead  to confusion and 
     possible  injustice  if  either  judge  or jury went   
     outside it.”

     Ceza davalarınde müdafaa teşkil edecek hususlar sanık tarafından ileri sürülmese dahi, Mahkeme huzurunda verilen tüm şahadette suçun işlenmediğine dair herhangi bir husus veya izahat mevcut ise Mahkemenin bu gibi hususları veya izahatı tezekkür etmesi ve bu gibi hususlara ve izahata gereken değeri vermesi şarttır.  Bu hususta Rex v. Augustine Achuzia Kachikwu 52 Cr.  Ap.  R.538 s.543'de Winn L.J. şunları söyledi:-

        “It  is asking much of judges and other tribunals   
     of  trial  of  criminal charges to require that they 
     should   always  have  in  mind  possible   answers, 
     possible  excuses  in law which have not been relied   
     upon  by  defending counsel or even, as has happened 
     in  some  cases,  have  been expressly disclaimed by  
     defending  counsel.  Nevertheless,  it  is perfectly 
     clear that this Court has always regarded it as  the 
     duty of the judge of trial to ensure that he himself 
     looks  for  and  sees  any such possible answers and 
     refers  to  them in summing up to the jury and takes 
     care  to  ensure  that the jury's verdict rests upon 
     their  having  in fact excluded any of those excuse-  
     tory circumstances.”

     Hiç şüphe yoktur ki suçun işlenmediği hakkında şahadette olan herhangi bir husus makul şüphe yaratıcı veya doğru olma ihtimali niteliğinde kabul edilmese dahi, suçun işlendiğine dair İddia Makamına düşen isbat külfetinin yerine getirilmesi şarttır.  Herhangi bir şahsın herhangi bir suçtan mahkûm olabilmesi için dava sonunda tüm müdafaa veya izahatlar nazari itibara alındıktan sonra suçun işlendiğine dair Mahkemenin makul şüpheden ari bir şekilde ikna edilmesi şarttır. Bu hususta   Rex v. Dennis Patrick Murtagh, Kenneth Kennedy 39 Cr. Ap. R. 72 davasında s.83’de Hilbery J. şunları söyledi:-
        “Having  regard  to  the  evidence,  it  was pre-
     eminently  a  case  where  it  was essential for the 
     judge  to  make  clear  to  the  jury three possible 
     positions  in  which the jury might find themselves, 
     bearing  in  mind throughout that it was not for the 
     accused to establish their innocence; that is to say 
	   (1) If they accepted the explanation of the accused,    
     they    must   acquit. (2)   Short of accepting that 
     explanation,  if  it  left  them in doubt, they must 
     acquit. (3) On  consideration  of  the  whole of the 
     evidence  they must be satisfied of the guilt of the   
     accused  of  one  or other  of  the  crimes  alleged 
     against them.”

     İsbat külfeti ile yukarıda belirtilenler şu şekilde özetlenebilir.

     1. Ceza davalarında genel prensip suçun tüm unsurları ile sanık tarafından işlendiğini İddia Makamının makul şüpheden ari bir şekilde isbat etmesi gerekir.  Sanığın masumiyetini isbat etmesi gerekmez.

     2. Genel prensibe istisna olarak Kanun, bazı hallerde bazı unsurların sanık tarafından isbat edilmesini öngörmektedir. Bu gibi hallerde sanığa yükletilen isbat külfeti İddia Makamına yükletilen isbat külfetinin aynisi değildir.  Sanığın isbat etmesi gereken hususları makul şüpheden ari bir şekilde isbat etmesi gerekmez.  Sanığa düşen isbat külfeti ihtimaller dengesi esasına dayanır.

     3. Bazı davalarda sanık herhangi bir hususu isbat etmekle mükellef olmamakla beraber suçu işlemediğini gösteren veya yaptığı eylemin  suç olamayacağını gösteren bazı izahatlar ileri sürebilir. Bu gibi izahatların Mahkeme tarafından tezekkür edilebilmesi için bu gibi izahatların değer taşıyabilen şahadet tarafından desteklenmesi gerekir. Böyle bir şahadet İddia Makamının şahitlerine sorulan  sual ve alınan cevaplardan elde edilebilir veya bu gibi hususlarda sanık tarafından bizzat şahadet verilebilir veya sanık tarafından çağırılan şahitlerin verdiği şahadetle desteklenebilir veya her 3 halin birleşimi ile meydana gelebilir.  Değer taşıyabilen şahadetin, mevcut olduğu hallerde sanık ileri sürdüğü hususların veya izahatın doğru olduğunu isbat etmekle mükellef değildir.  Sanık bu gibi hususların şüphe yaratacak nitelikte veya bu gibi hususların doğru olduklarının ihtimal dahilinde olduğunu gösterirse sanığın beraat ettirilmesi gerekir.  Bu gibi hususlarda değer taşıyabilen şahadeti ibraz etmek sanığa düşer.

     4. Müdafaa teşkil edebilecek herhangi bir husus veya izahat dava sonunda Mahkeme huzuruna getirilen şahadette mevcut ise, bu gibi hususlar sanık tarafından ibraz edilsin veya edilmesin, Mahkeme tarafından tezekkür edilmesi gerekir ve Mahkeme bu gibi izahat veya hususların şüphe yaratacak nitelikte olduğuna veya bu gibi hususların doğru olmasının ihtimal dahilinde olduğuna kanaat getirirse sanığın beraat ettirilmesi gerekir.

     5. Müdafaa teşkil edebilecek herhangi bir husus tezekkür edildikten sonra dahi Mahkemenin sanığı mahkûm etmesi için sanığın itham olunduğu suçu tüm unsurları ile işlediğine makul şüpheden ari bir şekilde kanaat getirmesi şarttır.

     İstinaf konusu davada sanığın, 18 Mayıs 1973 ile 19 Mayıs 1973 tarihleri arasında gece yarısı saat 12.00 civarında, müştekinin evine girdiğine dair müşteki şahadet vermiştir.  Müşteki Mahkemede verdiği şahadette takriben 12.00 civarında yatak odasının ışığının yanması ile uyandığını, odada sanığı gördüğünü, sanığın kendisine doğru ilerlediğini, sanığa “ne işin var burada” diye sorduğunu, sanığın kendisine “senin için geldim" dediğini, bunun üzerine yine sanığa “pek ala geldin, söyle ne isten” diye sorduğunu ve sanığın buna karşılık “seni seviyorum” dediğini, bunun üzerine yataktan fırladığını, dışarıya koltuğunu, sanığın onu arkasından takip ettiğini, avluya çıktıktan sonra 1-2 defa yüksek sesle “Tungay Tungay” diye bağırdığını, sanığın kendisine “sus bağırma kaçıyorum” dediğini, anne ve babasına koştuğunu, bunlara “Tungay balığa gitti de Mehmet Ekrem odaya girdi, ışığı yaktı yanıma geldi ona ne istediğini sordum de Mehmet’in bana benim için geldiğini, v.s.yi söylediğini belirtti.  Sanığın avukatı müştekiyi istintaka tabi tuttuğunda müştekiye sanığı o gece evine davet ettiği hususunda bir soru sordu, müşteki verdiği cevapta sanığı devet ettiğini kesinlikle reddetti. Müşteki şahadetinde sanığın daha evvel evine geldiğini, hadise günü daha önce sanıkla konuştuğunu reddetti.  Ancak müşteki hadise gününden takriben bir sene önce sanığın avluya gelerek kocasına balık ağları için tavsiyelerde bulunduğunu ve kocası ile konuştuğunu kabul etti.  Müşteki şahadetinde tavukların sesinden birisinin geldiği hesabına kapılarak yapmacık hareketlerde bulunduğunu reddetti ve müşteki bunun bir iftira olduğunu belirtti.  Müştekinin kocası da Mahkemede şahadet vermiş ve şahadetinde sanığın ağ örmeyi öğretmek için bir defa evine geldiğini kabul etmiştir.  Sanık Mahkemede yemin tahtinde herhangi bir şahadet vermiş değildir.  Herhangi bir şahit de çağırmış değildir.  Sanık Mahkemede yeminsiz bir ifade vermiştir. Sanığın Mahkemeye verdiği yeminsiz ifade aynen şöyledir:-


        “18.5.1973’den   önce    de   bu   eve  giderdim.    
     18.5.1973’de  kocasının  balığa çıkacağını bilirdim.  
     Eve  gittiğimde   evin  arkasında  kümeste  tavuklar 
     şamata  çıkardılar,  bunun üzerine  Aysel beni evden
     çıkarmak istedi.  Ben de hiç zorluk çıkarmadan evden 
     çıktım  çünkü  Aysel  bu  şamatadan orada bizi gören 
     birisi olduğunu zannetti.”
                                   I

     Sanığın avukatının   müştekiye ve kocasına sorduğu sualler tetkik edildiğinde sanığın  o gece eve gitmesinin müştekinin daveti üzerine olduğunu göstermek  isteyen sorular idi. Bu sorulara alınan cevaplar kesin red cevabı idi.  Sanığın verdiği yeminsiz ifade tetkik edildiğinde ise sanık ifadesinde müştekinin daveti üzerine eve gittiği hususunda herhangi birşey söylemiş değildir.  Sanık belki “daha önce bu eve giderdim” demekle o gece müştekinin daveti üzerine gittiğini kastetmiştir.  Sanığın vermiş olduğu yeminsiz ifade kesin manada şahadet (evidence in the strict sense) sayılmamakla beraber sanığın itham olunduğu suçu makul şüpheden ari bir şekilde işlediğinin isbat edilmesi bakımından tezekkür edilmesi gerekir. Hiç şüphe yoktur ki, yeminsiz verilen ifade yemin tahtinde verilen şahadet kadar kıymet taşımaz ancak böyle bir ifadede söylenenler yemin tahtinde verilen başka   herhangi bir şahadet tarafından da desteklenirse o zaman bu gibi ifade de bir değer taşıyabilir.  Bu hususta Rex v. Anthony David Frost, George Tablot Hale 48 Cr.Ap. R. 284, s.291’de Parker L.C.J.   şunları söyledi:-

        “..but,  in  their  opinion,  it  is  quite clear           
     to-day  that  it  has  become  the  practice and the
     proper  practice for a judge not necessarily to read 
     out  to  the jury the statement made by the prisoner 
     from  the  dock,  but  to remind them of it, to tell 
     them  that  it  is  not  sworn evidence which can be 
     cross-examined  to,  but  that nevertheless they can 
     attach  to  it  such  weight  as they think fit, and 
     should take  it  into  consideration   in   deciding 
     whether the prosecution have  made out their case so
     that they feel sure that the prisoner is guilty.”

     Sanığın müştekinin daveti üzerine eve girdiği hususunda Mahkeme huzurunda verilen şahadet, sanığın yeminsiz ifadesi de dahil, nazari itibara alındığında en ufak değeri olan bir şahadet olmadığı aşikârdır.  Çünkü müşteki ve kocası sanığın eve müştekinin daveti üzerine gittiğini kesinlikle reddetti.  İddia Makamının şahitlerinin verdiği tüm şahadette de sanığın müştekinin evine müştekinin daveti üzerine gittiği hususunda en ufak bir şahadet yoktur.  Daha önce belirttiğimiz gibi sanığın vermiş olduğu ifadede dahi müştekinin evine müştekinin daveti üzerine gittiği hususunda herhangi bir beyan yoktur.  Ancak belki ima yolu ile bu husus çıkabilir Fakat suçun işlenmediğine dair herhangi bir izahatın sanık tarafından ibraz edilmesi gerektiği nazari itibara alındığında ima yolu ile olan hususların nazari itibara alınmaması gerekir. Bu böyle olmakla beraber Bidayet Mahkemesi çok dikkatli davranarak sanığın vermiş olduğu izahatı tezekkür etmiş ve bu izahatın kabule şayan olmadığı, bu izahatın doğruluğunun ihtimal dahilinde olmadığı kanaatına varmıştır.  Bidayet Mahkemesi sanığın ileri sürdüğü izahatı da göz önünde tutarak sanığın müştekinin evine hadise gecesi davetli olarak değil de devetsiz olarak girdiğini her türlü makul şüpheden ari olarak inanıp kanaat getirdiğini hükmünde belirtti. Bidayet Mahkemesi hükmünü verirken isbat külfeti ile ilgili prensipleri doğru olarak uygulamıştır.  Nitekim hükmünde sanığın müştekinin evine davetli olarak girdiğini her türlü makul şüpheden ari olarak isbat etmesi icab etmediğini, bu babta iddiasının doğruluğu ihtimal dahilinde ise kanunun öngördüğü müdafaayı yerine getirmiş sayılacağını belirtti.  Bidayet Mahkemesi hükmünde sanığın iddiasının kuru ve terbiyesiz bir ithamdan ibaret olduğu kanaatına vardı. Bidayet Mahkemesi hükmünde sanığın izahatını desteklemek bakımından bazı hususlarda şahadet vermediğini belirtti. Kanaatımızca Bidayet Mahkemesi sanığın ileri sürdüğü iddia veya izahatı destekleyecek şahadet vermemesi hususunda yorumda bulunması bu meselede doğru ve makuldü.  Bidayet Mahkemesinin hükmü incelendiğinde Bidayet Mahkemesinin isbat külfetini İddia Makamından alıp sanığa yüklediği doğru değildir. İbraz edilen şahadet ışığında sanığı mahkûm edecek lûzumundan fazla kâfi derecede şahadet mevcuttur.  Bu nedenle ibraz olunan şahadet ışığında mahkûmiyet gayri makul değildir.

     Netice olarak istinaf reddolunur.

                                                               
                                           Yüksek Mahkeme

24 Aralık 1973.